
        Керниган, Ричи. Язык C





                           ЯЗЫК С


                       Б.В. Керниган,
                         Д.М. Ричи.


        Аннотация



    Язык "C"(произносится "си") - это универсальный язык
программирования, для которого характерны экономичность выра-
жения, современный поток управления и структуры данных, бога-
тый набор операторов. Язык "C" не является ни языком "очень
высокого уровня", ни "большим" языком, и не предназначается
для некоторой специальной области применения. Но отсутствие
ограничений и общность языка делают его более удобным и эф-
фективным для многих задач, чем языки, предположительно более
мощные.
     Язык "C", первоначально предназначавшийся для написания
операционной системы "UNIX" на ЭВМ DEC PDP-11, был разрабо-
тан и реализован на этой системе Деннисом Ричи. Операционная
система, компилятор с языка "C" и по существу все прикладные
программы системы "UNIX" (включая все программное обеспече-
ние, использованное при подготовке этой книги) написаны на
"C". Коммерческие компиляторы с языка "C" существуют также
на некоторых других ЭВМ, включая IBM SYSTEM/370, HONEYWELL
6000, INTERDATA 8/32. Язык "C", однако, не связан с каки-
ми-либо определенными аппаратными средствами или системами,
и на нем легко писать программы, которые можно пропускать
без изменений на любой ЭВМ, имеющей "C"-компилятор.
     Эта книга предназначена для того, чтобы помочь читателю
научиться программировать на языке "C". Она содержит учебное
введение, цель которого - позволить новым пользователям на-
чать программировать как можно быстрее, отдельные главы по
всем основным особенностям языка и справочное руководство.
Обучение построено в основном на чтении, написании и разборе
примеров, а не голой формулировке правил. Примеры, приводи-
мые в книге, по большей части являются законченными реальны-
ми программами, а не отдельными фрагментами. Все примеры бы-
ли проверены непосредственно с текста книги, где они напеча-
таны в виде, пригодном для ввода в машину. Кроме указаний о
том, как сделать использование языка более эффективным, мы
также пытались, где это возможно, проиллюстрировать полезные
алгоритмы и принципы хорошего стиля и разумной разработки.
     Настоящая книга не является вводным курсом в программи-
рование; она предполагает определенное знакомство с основны-
ми понятиями программирования такими как переменные, опера-
торы присваивания, циклы, функции. Тем не менее и новичок в
программировании должен оказаться в состоянии читать подряд
и освоиться с языком, хотя при этом была бы полезной помощь
более опытного коллеги.