
        Рассел Сейдж. Приемы профессиональной работы в UNIX



 Перевод "Tricks of the UNIX Masters" by Russel G. Sage
---------------------------------------------------------------
 From: Владимир Казеннов 
---------------------------------------------------------------


        * ВВЕДЕНИЕ *




     Непрерывное снижение цен,  рост производительности в наше время и
ожидаемое  появление новых микро- и супер-микрокомпьютеров делают мощь
системы UNIX доступной для все большего круга  пользователей.  Системы
UNIX или типа UNIX работают на любых машинах,  от уровня PC-XT до AT и
выше.  Доступность больших объемов оперативной памяти и мощных микроп-
роцессоров привела к возрастанию интереса к многозадачности,  системам
мультипроцессирования - сфере,  в которой UNIX имеет солидную  репута-
цию.
     Однако применение UNIX с максимальной отдачей  -  дело  нелегкое.
Люди  годами  высказывали  неудовлетворение  тем,  что она не является
"дружественной" по отношению к пользователю - и это разумная  критика,
хотя  на  самом деле UNIX содержит средства для построения интерфейсов
любого требуемого уровня сложности.  Наиболее важная причина  трудоем-
кости  эффективного  использования  UNIX состоит в том,  что в системе
используются очень плодотворные идеи,  не знакомые многим людям, рабо-
тавшим  с  более простыми операционными системами.  UNIX предоставляет
также гораздо больше инструментальных средств,  более гибких и  с  су-
щественно большими возможностями,  чем, например, популярная MS-DOS (в
чем можно убедиться беглым сравнением соответствующих руководств).
     Вероятно, Вы, читатель, начинали с изучения UNIX в объеме, доста-
точном для решения конкретных задач в вашей системе, будь то текстовая
обработка и форматирование текстов,  программирование или запуск  ста-
тистических пакетов.  Через некоторое время вы,  видимо,  накопили (от
других людей или в результате собственной работы) небольшой набор при-
емов,  включающий,  возможно, некоторый опыт простого программирования
для интерпретатора командного процессора.
     Хотя это естественный путь развития,  принимая во внимание, что в
UNIX  более  200  команд,  вы можете не заметить или пропустить многие
мощные и полезные  идеи.  Более  важно  то,  что  вы  можете  лишиться
перспективного взгляда, который приходит с полным пониманием того, как
работают различные части UNIX, и концепций, которые лежат в их основе.
     В книге показаны многие полезные инструментальные средства и при-
емы, которые вы можете сразу применять в работе, чтобы значительно по-
высить производительность UNIX.  В отличие от некоторых книг,  которые
просто представляют набор командных файлов или других  средств,  здесь
описываются подробности того,  как работает каждая программа, и указы-
ваются некоторые направления адаптации программ для  ваших  конкретных
нужд.  Сочетание инструментальных средств, концепций и техники решения
задач поможет вам стать мастером UNIX.